# Transistores
Un transistor es un dispositivo semiconductor que funciona como interruptor o amplificador de señales eléctricas. Es la base de la electrónica digital, ya que permite controlar el flujo de corriente y construir compuertas lógicas y circuitos digitales.
### Lógicas
Las familias lógicas son tecnologías de construcción de circuitos digitales que definen como se implementan físicamente las compuertas lógicas.
**Lógica RTL (Resistor-Transistor Logic)**
La lógica RTL se construye empleando resistores como elementos de entrada y transistores bipolares como dispositivos de conmutación.
**Lógica TTL (Transistor-Transistor Logic)**
La lógica TTL se basa en el uso de transistores bipolares tanto para la entrada como para la salida de las compuertas lógicas, eliminando la dependencia de resistencias externas.

**Tecnología CMOS (Complementary Metal-Oxide-Semiconductor)**
La lógica CMOS se basa en el uso de pares de complementarios de transistores MOSFET, lo que permite minimizar el consumo de energía cuando el circuito esta en reposos.


# Circuitos Lógicos Combinatorios
Un circuito combinatorio es un tipo de circuito lógico cuya salida es un instante depende únicamente de las entradas actuales, sin memoria ni previos estados. La salida cambia inmediatamente al cambiar las entradas, considerando los retardos del circuito.
### Compuertas lógicas


# Bloques Constructivos
Los bloques constructivos son elementos fundamentales que permiten construir sistemas digitales más complejos, como procesadores o memorias.
### Circuito Decodificador
Un decodificador es un circuito combinacional que convierte un conjunto de señales binarias de entrada en un conjunto de salida específica, activando exactamente una salida correspondiente  la combinación de entradas.
- Entradas: $n$ bits
- Salida: $2^n$ líneas
- Función: para cada combinación de entradas, solo una salida es activada (nivel alto) y las demás permanecen en bajo.
- Aplicaciones: selección de memoria, generación de señales de control, implementación de instrucciones de procesador.

### Circuito Multiplexor
Un multiplexor (MUX) es un circuito combinacional que selecciona una de varias entradas de datos y las transmite a la salida, según el valor de sus líneas de control.
- Entradas de datos: $2^n$
- Entrada de control: $n$ bits
- Salida: 1 línea
- Función: La salida es igual a la entrada seleccionada por las líneas de control.
- Aplicaciones: Selección de fuente de datos, diseño de ALU, implementación de buses compartidos.

|  A  |  B  |  C  |  Y  |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
|  0  |  0  |  0  | DO  |
|  0  |  0  |  1  | D1  |
|  0  |  1  |  0  | D2  |
|  0  |  1  |  1  | D3  |
|  1  |  0  |  0  | D4  |
|  1  |  0  |  1  | D5  |
|  1  |  1  |  0  | D6  |
|  1  |  1  |  1  | D7  |

### Circuito Demultiplexor
El demultiplexor realiza la operación inversa al multiplexor: toma una entrada de datos y la envía a una de las varias salidas, según las líneas de control.
- Entrada de datos: 1 línea
- Entrada de control: $n$ bits
- Salida: $2^n$ líneas
- Función: solo una salida se activa, la que corresponde al valor de las entradas de control
- Aplicaciones: Distribución de datos, control de buses, direccionamiento de dispositivos.

|  A  |  B  |  C  | Y7  | Y6  | Y5  | Y4  | Y3  | Y2  | Y1  | Y0  |
| :-: | :-: | :-: | :-: | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  0  |  0  |  0  |  0  | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | G   |
|  0  |  0  |  1  |  0  | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | G   | 0   |
|  0  |  1  |  0  |  0  | 0   | 0   | 0   | 0   | G   | 0   | 0   |
|  0  |  1  |  1  |  0  | 0   | 0   | 0   | G   | 0   | 0   | 0   |
|  1  |  0  |  0  |  0  | 0   | 0   | G   | 0   | 0   | 0   | 0   |
|  1  |  0  |  1  |  0  | 0   | G   | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   |
|  1  |  1  |  0  |  0  | G   | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   |
|  1  |  1  |  1  |  G  | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   |










# Tiempo de Propagación