# Memorias ROM
Una ROM (Read-Only Memory) es un tipo de memoria no volátil, que conserva la información incluso cuando se desconecta la energía.

### Variantes tecnológicas
**PROM**
Las PROM son Programable ROM, cuyo contenido puede ser definido posterior de ser construida.
La programación se realiza mediante quemar fusibles: 
- Si quiero grabar un 0 quemo el fusible de la conexión a V_{cc}.
- Si quiero grabar un 1 quemo el fusible de la conexión a tierra.
Estos fusibles no pueden reconstruirse. Cuando se graba una PROM, no hay posibilidad de cambiarla.

**EPORM**
Una EPROM es una ROM que puede ser borrada. El mecanismo de borrado es un proceso donde se expone el circuito a luz ultravioleta exponiendo el chip de silicio.
A lo largo del tiempo, las EPROM terminan alterándose debido a la presencia de otros tipos de radiaciones.

**EEPROM**
Las EEPROM, una EPROM cuyo proceso de borrado se hace eléctricamente y puede efectuarse sin retirar el circuito.
Tienen la capacidad de borrar cada bit de forma individual, pero tiene una velocidad de escritura baja.

**Flash Memory**
Es una variante moderan de las EEPROM, que permite borrar y escribir bloques completos de memoria en lugar de celdas individuales

### Arreglos de memorias
Las memorias se utilizan en combinaciones (arreglos) denominados "bancos de memoria".


# Flip Flops
El Flip Flops es un caso particular de circuito secuencia, el circuito tiene la capacidad de "recodad" un valor de la entrada precio a la actual.


# Memorias RAM